prawda. według dostępnych źródeł do orzekania w pełnym składzie wymagany jest udział co najmniej 9 sędziów. formalnie rzecz ujmując w aktualnym stanie osobowym trybunał mógłby orzekać w sprawach z art. 44 ust. 1 pkt 1 ww. ustawy, czyli nawet w pełnym składzie.	true
prawda	true
manipulacja	manipulated
fałsz	false
nieweryfikowalne	unverifiable
prawda.	true
manipulacja.	manipulated
fałsz.	false
manipulacja. badanie, z którego pochodzą te dane było przeprowadzone na niereprezentatywnej grupie respondentów, w związku z czym nie można jego wyników rzutować na ogół społeczeństwa.	manipulated
najnowszy raport pisa mówi o 26% uczniów w polsce, którzy przynajmniej kilkukrotnie w ciągu miesiąca doświadczyli aktów przemocy.	true
prawda. według najnowszych dostępnych danych różnica procentowa między polskim górnictwem, a czeskim i amerykańskim wynosi 39% i 43%.	true
prawda. 12 października 2015r. gazoport w świnoujściu został oddany do użytku. decyzja o jego budowie zapadła w 2006 roku. aktualnie trwa 5-miesięczny rozruch techniczny gazoportu, który jest niezbędny do jego prawidłowego funkcjonowania.	true
dane te znajdują odzwierciedlenie w raportach głównego urzędu statystycznego	true
manipulacja. ustawa z dnia 10 czerwca 2010 r. o zmianie ustawy o przeciwdziałaniu przemocy w rodzinie oraz niektórych innych ustaw (podpisana przez marszałka sejmu bronisława komorowskiego wykonującego obowiązki prezydenta rzeczypospolitej polskiej 18 czerwca 2010) wprowadziła zapis, iż pracownik socjalny ma prawo umieścić dziecko u innej osoby najbliższej, w rodzinie zastępczej lub w placówce opiekuńczo-wychowawczej w przypadku bezpośredniego zagrożenia życia lub zdrowia dziecka ze względu na przemoc w rodzinie (art. 1 pkt. 13). pracownik socjalny podejmuje taką decyzję wspólnie z funkcjonariuszem policji oraz z lekarzem, ratownikiem medycznym lub pielęgniarką/pielęgniarzem, po czym w ciągu 24 godzin musi powiadomić o niej sąd opiekuńczy. rodzice lub opiekunowie, którym zostało odebrane dziecko, mają prawo do zażalenia, które sąd musi rozpatrzyć w ciągu 24 godzin i w przypadku stwierdzenia bezzasadności decyzji pracownika socjalnego zarządzić natychmiastowe przekazanie dziecka rodzicom lub opiekunom. natomiast do ustawy z dnia 25 lutego 1964 r. – kodeks rodzinny i opiekuńczy dodano w podpisanym dokumencie art. 96^1 o brzmieniu “osobom wykonującym władzę rodzicielską oraz sprawującym opiekę lub pieczę nad małoletnim zakazuje się stosowania kar cielesnych”. artykuł 48 konstytucji rp stwierdza co prawda, iż “rodzice mają prawo do wychowania dzieci zgodnie z własnymi przekonaniami”, jednak dodaje następnie “wychowanie to powinno uwzględniać stopień dojrzałości dziecka, a także wolność jego sumienia i wyznania oraz jego przekonania”, a artykuły 38. i 40. zapewniają ze strony rzeczpospolitej polskiej ochronę życia każdego człowieka oraz zakazują stosowania tortur, okrutnego lub poniżającego traktowania i kar cielesnych. prawo do wychowania dzieci zgodnie z własnymi przekonaniami obejmuje m.in. “prawo do zapewnienia dzieciom wychowania i nauczania moralnego i religijnego” (art. 53 ust.3), jest jednak ograniczone przez obowiązek uwzględnienia m.in. praw człowieka czy również innych zapisów konstytucji rp, takich jak obowiązek edukacji szkolnej do 18. roku życia (art. 70), przy czym konstytucja nie gwarantuje, iż przekazywana w szkole wiedza ma być zgodna z przekonaniami rodziców (punkt 3.3 wyroku trybunału konstytucyjnego z dnia 27 maja 2003 r., otk-a 2003, nr 5, poz.43). podsumowując, wspomniana ustawa nadała wprawdzie pracownikom socjalnym (na podstawie wspólnej z policją oraz pracownikiem ochrony zdrowia decyzji, podlegającej w dalszej kolejności kontroli sądowej) prawo do odebrania dziecka jego rodzicom lub opiekunom, jednak jedynie w przypadku bezpośredniego zagrożenia zdrowia lub życia dziecka, nie ograniczając przy tym prawa do wychowania dzieci zgodnie z “własnymi przekonaniami”, które to nie obejmują prawa do stosowania przemocy wobec nich.	manipulated
nieweryfikowalne.	unverifiable
prawda. w skład 34-osobowej komisji badania wypadków lotniczych lotnictwa polskiego pod przewodnictwem jerzego millera wchodzi jedna osoba z tytułem naukowym – prof. dr hab. ryszard krystek, który jest wykładowcą w katedrze inżynierii drogowej na politechnice gdańskiej. 32 innych członków zespołu ma wyższe wykształcenie, w tym 1 osoba ze stopniem doktora habilitowanego i 5 osób ze stopniem doktora.	true
prawda. krzysztof śmiszek w dokładny sposób przytoczył wpis zamieszczony na twitterze przez posła prawa i sprawiedliwości łukasza schreibera.	true
fałsz. według najnowszych sondaży 65% francuzów negatywnie ocenia swojego prezydenta.	false
szymon hołownia w swoim poście prawidłowo podzielił całościową wartość polskiego i duńskiego kontraktu na zakup myśliwców f-35 przez ilość samolotów zakupionych przez dwa kraje. tymczasem do wartości kontraktu, poza samymi maszynami, wliczane są również inne czynniki, takie jak szkolenia pilotów, zaplecze logistyczne itd.	manipulated
prawda. według danych the economist w roku 2015 pkb wzrośnie o 3,4%, a w 2016 roku o 3,7%.	true
fałsz. większość państw ue nie zakupiła szczepionek dla całych populacji. nie było kupione dość szczepionek, by mógł się zaszczepić każdy mieszkaniec ue.	false
prawda. według najnowszych dostępnych danych stolicę polski roku 2018 zamieszkiwało 485,9 tys. seniorów.	true
prawda. według raportu pew research center z czerwca 2015 roku, 76% francuzów dobrze ocenia muzułmanów. należy zwrócić uwagę, że przytoczone dane wzmacniają argumenty aleksandra smolarka w kontekście całej wypowiedzi, dlatego wypowiedź należy uznać za prawdziwą.	true
fałsz. poszanowanie integralności ukrainy zostało zatem potwierdzone, jednakże decyzja premiera camerona o wysłaniu personelu wojskowego na ukrainę nie wpisuje się w zobowiązania zawarte w memorandum budapesztańskim. nie zawiera on bowiem stwierdzenia dotyczącego przymusu wysłania sił na ukrainę w razie naruszenia integralności tego państwa. stwierdza on jedynie, że w razie gdyby ukraina stała się ofiarą aktu agresji lub obiektem groźby agresji, w których stosowana jest broń jądrowa, państwa będą szukać rozwiązań w radzie bezpieczeństwa onz. w przypadku jakichkolwiek wątpliwości dotyczących zobowiązań, państwa mają się konsultować.	false
prawda. powołując się na projekt ustawy o zakazie zapłodnienia pozaustrojowego i manipulacji ludzką informacją genetyczną, można uznać słowa b. arłukowicza za prawdziwe. projekt takiej ustawy rzeczywiście wpłynął do marszałka sejmu w czerwcu 2012 roku, a fragment o karaniu więzieniem do lat dwóch brzmi: art. 57 1. kto tworzy embrion ludzki poza organizmem kobiety, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat 2. andrzej duda był jednym z posłów, którzy podpisali się pod projektem ustawy.	true
nieweryfikowalne. zgodnie z informacją otrzymaną od ministerstwa aktywów państwowych, nie ma obowiązku rejestracji rozpoczęcia działalności klastra energii i nie ma listy działających klastrów.	unverifiable
fałsz. bronisław komorowski zawetował cztery ustawy, uchwalone za czasów rządów koalicji po-psl.	false
fałsz. według najnowszych dostępnych danych udział  emerytów, których  emerytura  nie  przekroczy  progu emerytury minimalnej w ogólnej liczbie osób, którym przyznano emerytury  w  danym roku w roku 2060 może wynieść od 25 do maksymalnie 50% osób wpłacających składki.	false
prawda. dane podane przez ministra szumowskiego pokrywają się z tymi podanymi przez who w raporcie na temat koronawirusa.	true
fałsz. w czasie pandemii świńskiej grypy szczepionek przeciw temu wirusowi w ue nie zakupiła także łotwa.	false
prawda. informacje te potwierdzają dane polskiego stowarzyszenie paliw alternatywnych.	true
nieweryfikowalne. w wypowiedzi pawła kukiza możemy wyróżnić dwie kwestie nieweryfikowalne. pierwsza to pojęcie „czasów komunizmu”. przyjmując, że „czasy komunizmu” to okres od 1952-1989 roku, możemy wskazać, że według rocznika demograficznego 2014 (strony 78-80) liczba ludności w roku 52 wynosiła 25999000 (ok. 26 milionów), do roku 89 liczba polaków wzrosła do 37988000 (ok. 38 milionów). obecnie liczba ludności wynosi 38495659 (ok. 38.5 miliona), tak więc mówiąc o „czasach kiedy liczba ludności polski była podobna „co teraz” mamy na myśli schyłek komunizmu. drugą kwestią nieweryfikowalną jest liczba urzędników z 1989 roku, ponieważ nie dotarliśmy do wiarygodnych danych.	unverifiable
prawda. na dzień 16 marca wśród brytyjskich elit panowało przekonanie, że większość brytyjczyków przejdzie zakażenie koronawirusem, dzięki czemu społeczeństwo nabędzie odporność stadną.	true
prawda. wikileaks opublikował treść notatki odchodzącego ze stanowiska ambasadora usa w polsce, victora ashe’a, w której znalazł się fragment dotyczący wyrażanego przez donalda tuska przekonania o konieczności sprzedawania nieruchomości państwowych, w tym lasów w celu walki z kryzysem finansowym. bronisław komorowski miał uznać to za absolutnie niezbędne, nie określając jednak, w jakim okresie czasu miałoby dojść do zmian legislacyjnych, umożliwiających sprzedaż lasów.	true
fałsz. prezydentura dwighta eisenhowera przypada na lata 1953 – 1961. stawka podatku dochodowego na rok 1953 wynosiła 92% od dochodów powyżej 400 tys.	false
prawda. dane podane przez michała szczerbę zgadzają się z wówczas dostępnymi.	true
fałsz. szymon hołownia powiedział, że małe i średnie przedsiębiorstwa generują ponad 50% pkb. tymczasem małe i średnie przedsiębiorstwa generują około 20% pkb. bliżej 50% jest cały sektor msp, na który składają się jeszcze mikroprzedsiębiorstwa, o których szymon hołownia nie wspomniał. jednak cały sektor msp tworzy nieco mniej niż 50% pkb.	false
nieweryfikowalne. według ustawy, o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanej ze środków publicznych, na ochronę zdrowia w 2019 roku miało być przeznaczone 4,78% pkb. są to jedynie dane szacunkowe. aby móc stwierdzić jaki procent pkb rzeczywiście został przeznaczony na służbę zdrowia w roku 2019 należy poczekać na oficjalny komunikat gus-u.	unverifiable
manipulacja. to górny przedział szacunków tego problemu.	manipulated
manipulacja. o ile liczba wypadków i rannych faktycznie maleje, to w 2018 roku wzrosła liczba zabitych.	manipulated
manipulacja. w liście wysłanym na uroczystość zawarte zostało sformułowanie “naród ofiar musiał uznać tę niełatwą prawdę, że bywał także sprawcą.”	manipulated
fałsz. według raportu przygotowanego przez urząd ds. cudzoziemców obywatele ukrainy posiadają blisko 60 tys. ważnych kart pobytu, wśród nich status uchodźcy posiada 3 tys. osób.	false
prawda. dane te przytacza raport najwyższej izby kontroli ze stycznia 2019 roku.	true
manipulacja. zgodnie z badaniami cbosu jest to obecnie jedynie jedna trzecia.	manipulated
prawda. jacek ozdoba był sygnatariuszem deklaracji nowego pokolenia zakładającej niepodnoszenie podatków. na pierwszym posiedzeniu sejmu zagłosował on za podwyżką podatku akcyzowego.	true
prawda. dane ze strony długpubliczny.pl prowadzonej przez forum obywatelskiego rozwoju (for) są zgodne z tym co powiedział andrzej duda. dług wewnętrzny polski obecnie szacuje się na ponad 1 bilion złotych.	true
prawda. zgodnie z danymi europejskiej agencji środowiska w polsce rocznie z powodu zanieczyszczeń powietrza umiera przedwcześnie 45 700 osób.	true
prawda. pod specjalnym listem z dnia 8 czerwca 2015 r. skierowanym do posłów sejmu rp z prośbą o zgłoszenie i poparcie kandydatury adama bodnara na urząd rzecznika praw obywatelskich podpisało się 49 organizacji pozarządowych. oprócz tego swoje poparcie wyraziło też m.in. centrum praw obywatelskich i badań nad demokracją oraz instytut spraw publicznych.	true
fałsz. michał urbaniak podaje niepoprawne dane, gdyż w polsce na 100 mieskańców przypada 2,5 sztuki broni, a w szwajcarii - 27,6.	false
prawda. województwo małopolskie jako pierwsze w polsce uchwało zakaz palenia w piecach drewnem i węglem. warto jednak zaznaczyć, że uchwałę tą w sierpniu 2014 r. unieważnił wojewódzki sąd administracyjny.	true
wypowiedź ministra szumowskiego uznajemy za nieweryfikowalną, ponieważ nie dysponujemy żadnym oficjalnym źródłem obrazującym odsetek zakażonych pracowników służby zdrowia w lombardii.	unverifiable
prawda. według dostępnych źródeł dług publiczny na koniec czerwca 2015 r. wynosił 1025,3 mld zł i może wzrosnąć do 1113,0 mld zł do końca 2015 roku. przy uwzględnieniu tych danych wypowiedź należy uznać za prawdziwą.	true
prawda. w lipcu 2015 roku stopa bezrobocia w mieście radom wyniosła 19%. warto wspomnieć, że pierwszy raz od kilku lat, bezrobocie w tym mieście spadło poniżej 20%, a jeszcze w maju tego roku wyniosło równe 20%.	true
manipulacja. estonia ma zagwarantowany dostęp do internetu dla każdego obywatela w bibliotekach publicznych, jednak regulowany ustawowo, a więc aktem prawnym niższego rzędu niż konstytucja.	manipulated
prawda. po negocjacjach ministrów spraw wewnętrznych państw ue w brukseli na stronie kancelarii prezesa rady ministrów pojawiła się informacja, że do polski trafi około 5 tys. uchodźców. poza tym polska już wcześniej zgodziła się na przyjęcie 2 tys. uchodźców. podsumowując do polski zostanie przyjętych ok. 7 tys. uchodźców.	true
prawda. w głosowaniu “nad przyjęciem w całości projektu ustawy o służbie kontrwywiadu wojskowego oraz służbie wywiadu wojskowego, w brzmieniu proponowanym przez komisję nadzwyczajną”, które odbyło się 24 maja 2006 roku, jedynym posłem po głosującym przeciw był bronisław komorowski.	true
prawda. zgodnie z danymi dostępnymi w dniu wywiadu, w latach 70. oddano do użytku 2,46 mln mieszkań, podczas gdy od roku 2010 do października 2019 r. oddano 1,55 mln mieszkań.	true
prawda. w dniu 31 marca 2010 r. weszła w życie “ustawa z dnia 9 października 2009 r. o zmianie ustawy o prokuraturze oraz niektórych innych ustaw.” rozdziela ona funkcję ministra sprawiedliwości od prokuratora generalnego.	true
czy powinniśmy się bać koronawirusa? ze względu na sensacyjny charakter wiadomości o nowym wirusie mogą wywoływać panikę i w efekcie polaryzować społeczeństwo. w poniższym artykule wyjaśniamy, czym dokładnie jest koronawirus, jak się przed nim bronić i czy jest tak groźny, tak jak przedstawiają go media.	other
wypowiedź tomasza brzostowskiego uznajemy za nieweryfikowalną, ponieważ nie dysponujemy żadnym oficjalnym źródłem obrazującym odsetek młodych ludzi w europie zachodniej, którzy mieszkają w wynajętych mieszkaniach.	unverifiable
prawda. potwierdza to raport eu justice scoreboard 2019.	true
nieweryfikowalne. państwowa komisja wyborcza nie podaje całkowitej liczby poprawnie złożonych podpisów pod kandydaturą na urząd prezydenta rp – sprawdza tylko, czy zostało osiągnięte minimum niezbędne do zarejestrowania kandydata, tzn. 100 tys. podpisów.	unverifiable
prawda. prawidłowym jest stwierdzenie, iż ubezpieczonemu rolnikowi przysługuje zasiłek chorobowy po okresie 30 dni niezdolności do pracy. prawdą jest również, że świadczenie jest wypłacane w wysokości 10 zł za każdy dzień niezdolności do pracy.	true
prawda. w ramach onkobarometru watch health care poddało ocenie dostępność do 17 ważnych badań diagnostycznych. średni czas oczekiwania na pojedyncze badanie diagnostyczne dla wszystkich dziedzin onkologicznych wynosił w styczniu 2015 roku 1,18 mies. porównując wyniki zebrane we wrześniu 2014 r. w ramach onkobarometru zaobserwowano spadek przeciętnego czasu oczekiwania na pojedyncze badanie diagnostyczne. średni czas oczekiwania na pojedynczą wizytę u lekarza specjalisty w dziedzinach onkologicznych w styczniu 2015 r. wyniósł 0,9 mies. najdłużej trzeba czekać na poradę u hematologa, średni czas oczekiwania wynosi bowiem 1,5 mies. jednak czas ten skrócił się znacząco w porównaniu z wrześniem 2014 r. aż o 3,6 mies.	true
prawda. aktualne ceny za wywóz śmieci regulowane są rozporządzeniem rady ministrów z dnia 6 marca 2017 r., które przewiduje opłatę w wysokości 270 zł za tonę odpadów od 2020 r. w 2015 wynosiła ona 24,15 zł.	true
zarówno dane oecd, jak i eurostatu, plasują polskę na ostatnim miejscu spośród krajów europejskich.	false
prawda. zgodnie z informacjami, do których udało nam się dotrzeć, należy wymienić dwie osoby powiązane ze skok  wołomin oraz wsi.	true
prawda. na stronie janusza korwin-mikkego możemy przeczytać fragmenty materiału prasowego tvp info, w którym on sam potwierdza swoje członkostwo w kasie rolniczego ubezpieczenia społecznego.	true
prawda. wskazuje na to raport nik ze stycznia 2019 roku.	true
prawda. według danych niemieckiego związku łowieckiego w sezonie łowieckim 2017/2018 odstrzelono ponad 800 tysięcy dzików w ramach walki z afrykańskim pomorem świń.	true
manipulacja. andrzejowi dudzie chodzi najprawdopodobniej o budowę terminalu lng w świnoujściu. decyzja o jego budowie została podjęta przez radę ministrów w uchwale z dnia 3 stycznia 2006 roku, w okresie rządów prawa i sprawiedliwości. faktyczna budowa rozpoczęła się jednak dopiero 23 marca 2011 r., kiedy odbyło się uroczyste wmurowanie kamienia węgielnego pod budowę terminalu.	manipulated
wskaźnik dzietności w 2018 roku wyniósł dokładnie 1,435.	true
fałsz. zgodnie z danymi eurostatu za 2014 rok, polska jest ósmą gospodarką w europie. przed nami jest holandia, szwecja, niemcy, francja, wielka brytania, włochy i hiszpania. polska jest 6 krajem pod względem ludności w unii europejskiej jednak nie można utożsamiać populacji z wielkością gospodarki.	false
manipulacja. jedynie w 2007 roku według głównego urzędu statystycznego i eurostat- u polska osiągnęła wzrost pkb sięgający 7 procent.	manipulated
manipulacja. mateusz morawiecki zasugerował, że nastroje społeczne uległy poprawie z 16% do 51% w ciągu samych rządów pisu. w rzeczywistości 16% pozytywnych odpowiedzi na sytuację w polsce zostało udzielonych w czerwcu 2013 roku i odsetek ten od tego momentu rośnie.	manipulated
manipulacja. istotnie, po w 2011 roku wprowadziła jowy do senatu oraz do gmin niebędących miastami na prawach powiatu. po wprowadziło jowy tylko do gmin niebędących miastami na prawach powiatu, co oznacza, że wprowadziła je tylko do 1 z 3 szczebli samorządu terytorialnego.	manipulated
prawda. kodeks wyborczy nakłada na telewizję polską obowiązek przeprowadzenia debaty pomiędzy kandydatami w wyborach na prezydenta.	true
prawda. krzysztof gawkowski podał dane zawarte w raporcie stowarzyszenia wiosna.	true
fałsz/	false
nieweryfikowalne. nie ma wiarygodnych danych statystycznych mogących w sposób jednoznaczny ocenić tę wypowiedź.	unverifiable
prawda. zgodnie z ostatnimi danymi eurostatu udział oze w miksie energetycznym polski wyniósł w 2018 roku 11,28%.	true
prawda. przytoczone przez posła kowalczyka dane zgadzają się z tymi opublikowanymi przez główny urząd statystyczny.	true
z dostępnych danych wynika, że liczba osób zakażonych wirusem hcv jest szacunkowa i wynosi ok. 200 tysięcy osób. ponieważ jest to liczba szacunkowa i dokładne dane nie są znane, wypowiedź oceniamy jako nieweryfikowalną.	unverifiable
fałsz. przytaczane liczby nie mają nic wspólnego z prawdą. liczba polaków, którzy według danych gus przebywali na koniec 2013 roku poza granicami polski wynosiła 2 194 000 osób. nie jest to jednak, jak sugeruje wypowiedź, suma osób które wyjechały do wielkiej brytanii i szwajcarii. w prawdzie nie ma danych pokazujących jak wiele osób w dowolnym wieku jest zaszczepionych na wszystkie choroby zakaźne, jednak pojęcie “wyszczepialności” powszechnie używane jest jako odsetek osób z danej grupy ryzyka (przede wszystkim dzieci, ale też osoby starsze lub o obniżonej odporności) został poddany szczepieniom ochronnym. zgodnie z danymi ministerstwa zdrowia w polsce ponad 95% dzieci jest szczepionych zgodnie z kalendarzem szczepień. również zgodnie z danymi publikowanymi przez who ponad 90% dzieci w polsce  było uodpornionych we wszystkich latach od roku 1994 do roku 2013. w 2013 roku. nigdy jednak poziom wyszczepialności nie wynosił, jak w przytaczanej w wypowiedzi, 99,99%. wg danych światowej organizacji zdrowia, w szwajcarii odsetek dzieci, które są szczepione przeciwko poszczególnym chorobom zakaźnym jest dosyć zbliżony do tego, który mamy w polsce i  w roku 2013 wynosił od 75% (skoniugowana szczepionka przeciw pneumokokom – nieobowiązkowa w polsce, nie jest na liście rekomendowanych szczepionek who – brak danych dla polski) do 98% (dtp, w polsce 99%). również badanie swiss national vaccination coverage survey wskazują, że w grupie wiekowej dwu- i trzylatków, w zależności od choroby i ilości dawek, zaszczepionych w latach 2005-07 było między 86% a 95 % dzieci, a co ważne, jedynie w przypadku odry nie został osiągnięty w roku 2007 szacowany wymagany do zahamowania rozprzestrzeniania się patogenu poziom wyszczepialności. dane who dla wielkiej brytanii  również pokazują, że poziom wyszczepienia dzieci w takim samym okresie był podobny jak w polsce i w 2013 roku wyniósł od 91% (szczepionka przeciwko meningokokom) do 98% (szczepionka dtp). również wg health protection report od 89.3 do 96% dzieci w wieku do lat 5 było poddawanych poszczególnym zalecanym szczepieniom.	false
fałsz. data, którą małgorzata prokop-paczkowska uznała za datę ważności, to w rzeczywistości data produkcji, a sama maseczka jest ważna przez 60 miesięcy.	false
prawda. zgodnie z danymi gus, stopa bezrobocia w sierpniu 2008 r. faktycznie wynosiła 9,1%, w sierpniu 2014 – 10%.	true
prawda. w głosowaniu nad zmianą ustawy o ochronie środowiska poseł andrzej adamczyk głosował przeciw	true
fałsz. w wyborach samorządowych ruch narodowy zdobył 186,871 głosów, jeśli chodzi o wybory do sejmików wojewódzkich. w wyborach do parlamentu europejskiego w 2014 roku ruch narodowy uzyskał 98 626 głosów co stanowiło 1,4% ważnych głosów.	false
fałsz. prawdą jest, że na projekt e-posterunek wg raportu nik wydano łącznie 19 371.9 tys. zł. nik nieraz z resztą wypowiadała się o jakości projektów informatycznych policji. natomiast fałszywym stwierdzeniem są słowa, mówiące że empatia.mpips.gov.pl kosztowała 50 mln zł, projekt ten w rzeczywistości kosztował 45 mln zł. więcej o projekcie empatia tu. wincenty elsner wprowadził także odbiorców w błąd, mówiąc o szacunkowych kosztach portalu e-dolnyslask. koszt tego przedsięwzięcia miał rzeczywiście wynieść 65 325 960 złotych czyli około 65 milionów złotych. jednak dnia 20 lutego 2015 roku zarząd województwa dolnośląskiego odstąpił od umowy z firmą qumac s.a., która miała realizować ten projekt.	false
prawda. w roku ubiegłym do polski trafiło 405 tysięcy ton śmieci.	true
prawda. regulamin sejmu rp nie zawiera żadnych informacji o konsekwencjach jakie miałoby nieść za sobą mówienie nie prawdy członkom  komisji do spraw służb specjalnych. należy jednak zauważyć, że może to wpłynąć na ocenę komisji, co do działań szefa określonej służby, ponieważ zajmuje się ona również opiniowaniem kierunków działań i rozpatrywaniem corocznych sprawozdań szefów służb specjalnych.	true
manipulacja. według danych cbos z lutego 2015 roku w 2014 roku ponad połowa (53%) dorosłych polaków wypoczywała poza miejscem zamieszkania przynajmniej raz przez co najmniej dwa dni. polacy najczęściej wypoczywali w kraju (46% ogółu, 87% wyjeżdżających w celach wypoczynkowych). za granicą wypoczywało 18% ogółu polaków.	manipulated
prawfa	true
prawda. takie wnioski przedstawia najnowszy raport cbosu w tej sprawie.	true
manipulacja. leszek miller w przedterminowych wyborach do sejmu rp w 2007 r. startował z pierwszego miejsca z list samoobrony rp w łodzi, ale nie był jej członkiem.	manipulated
manipulacja. według badań cbos 76% badanych polaków akceptuje in vitro, ale tylko dla par pozostających w związkach małżeńskich. trzeba natomiast zaznaczyć, że tylko 62% ankietowanych popiera in vitro dla związków nieformalnych, a jedynie 44% aprobuje in vitro dla samotnych kobiet.	manipulated
prawda. zadłużenie podane przez władysława kosiniaka-kamysza zgadza się z danymi podawanymi obecnie przez ministerstwo zdrowia.	true
prawda. prezydent bronisław komorowski podpisał nowelizację o systemie oświaty jednakże należy zauważyć, że zrobił to 11 października 2013, a nie jak wskazuje informacja 14 października. źródło: (http://www.prezydent.pl/prawo/ustawy/podpisane/art,39,pazdziernik-2013-r-.html) w sprawie właśnie  ustawy sześciolatkowej stowarzyszenie państwa elbanowskich zebrało dokładnie 966.877 podpisów za przeprowadzeniem referendum, ponieważ nie zgadzali się oni na to, żeby sześciolatki szły do szkoły. można wywnioskować, że rodzice nie zgadzali się z tą zmianą w tej ustawie. sejm wniosek odrzucił 8 listopada 2013 roku. co do poparcia prezydenta nie ma możliwości zweryfikowania tej informacji jednakże należy zauważyć, że jawne poparcie prezydenta rp mogłoby skłonić posłów do jego zarządzenia. poza tym prezydent rp za zgodą senatu ma kompetencje do zarządzenia referendum. państwo elbanowscy wnieśli również projekt ustawy do sejmu dotyczący edukacji szkolnej i przedszkolnej. głównie projekt ustawy zakładał, że rodzice będą decydować o tym czy ich dziecko rozpocznie edukację szkolną jako sześcio czy siedmiolatek. według strony stowarzyszenia państwa elbanowskich zebrali oni prawie 300 tysięcy podpisów poparcia właśnie pod tym projektem. informacje o braku woli spotkania ze strony b. komorowskiego podała sama karolina elanowska w wywiadzie prasowym.	true
manipulacja. polska jest na 15 miejscu od końca jeżeli chodzi o ceny prądu dla użytkowników domowych i 24 miejscu od końca jeżeli chodzi o ceny prądu dla przedsiębiorców.	manipulated
prawda. politycy pis otwarcie opowiadają się za finansowaniem partii politycznych z budżetu państwa. warto przytoczyć jedną z wypowiedzi na ten temat. marcin mastalerek kilka dni temu w programie i polskiego radia mówił, że zniesienie budżetowego finansowania partii “doprowadziłoby do oligarchizacji jak na ukrainie. w całej europie jest finansowanie partii z budżetu. nie ma na białorusi”.	true
fałsz. zgodnie ze zmianami wprowadzonymi w ustawie o podatku dochodowym, która weszła w życie 1 stycznia 2015 roku kwota wolna od podatku w hiszpanii została zmniejszona i wynosi obecnie 12 450 euro. kurs euro  na dzień 19.03.2015 to 4,1642 zł. po przeliczeniu 12 450 euro na złotówki, kwota wolna od podatku wynosi 51 844.29zł.	false
prawda. zgodnie z badaniami zleconymi przez ministerstwo środowiska (obecnie klimatu) niemal 40% polaków ogranicza picie wody butelkowanej, celem ograniczenia emisji zanieczyszczeń powietrza.	true
fałsz. zgodnie z art. 224 konstytucji rzeczypospolitej polskiej prezydent w ciągu 7 dni powinien podpisać ustawę budżetową albo ustawę o prowizorium budżetowym przedstawioną przez marszałka sejmu.	false
fałsz. chiny i indie emitują jedynie około 35% globalnej emisji dwutlenku węgla	false
według danych przedstawianych przez who, oecd i eurostat, polska zajmuje wśród państw ue odpowiednio szóste, piąte i szóste miejsce od końca jeżeli chodzi wydatki na ochronę zdrowia według ich procentowego udziału w pkb. jeżeli chodzi o wydatki per capita w rankingach who i oecd i eurostatu polska zajmuje odpowiednio czwarte i ósme i czwarte miejsce od końca.	true
prawda. na podstawie raportu opublikowanego przez główny urząd statystyczny (data publikacji 15 stycznia 2015 r.) oświata i wychowanie w roku szkolnym 2013/2014 wynika, że zatrudnionych nauczycieli gimnazjum, którym grozi utrata pracy jest 100 548,48 osób.	true
prawda. samoloty f-16 w ramach nato stacjonują w 22 bazie lotnictwa taktycznego w malborku. od 7.01.2015 r. są to 4 jednostki belgijskich sił powietrznych.	true
nieweryfikowalne. trudność w weryfikacji tej wypowiedzi wynika z użytego zwrotu “eksperci mówią”. nie zostało bowiem dookreślone, o jakich ekspertów chodzi. taka forma wzmacnia przekaz (służy jako pewna forma erystyczna), lecz nie daje żadnych gwarancji, co do wiarygodności informacji. demagog nie dotarł natomiast do oficjalnych danych dotyczących wzrostu gospodarczego polski w ramach środków unijnych. istnieją jednak badania, dotyczące wpływu polityki ue na gospodarkę polski i widnieją one na stronie ministerstwa infrastruktury i rozwoju. poniższa tabela przedstawia wyniki badań prowadzonych na potrzeby mir dot. wpływu środków unijnych na polską gospodarkę.	unverifiable
prawda. według informacji dostępnych w momencie wypowiedzi, 12 kwietnia w biebrzańskim parku narodowym spaliło się 200 ha terenu. do aktualizacji danych doszło już po rozmowie w kwadransie politycznym.	true
fałsz. według danych dostępnych na m.in. na index mundi od 2006 r. mamy ujemny przyrost naturalny- population growth rate. w 20014 r. wyniósł on -0,11%. podobne statystyki i dane widnieją również na portalu world population review, czy też bank światowy.	false
prawda. według dostępnych źródeł budżet gminy pcim na rok 2015 w pozycji lecznictwo stomatologiczne zakłada na wydatki jednostek budżetowych (tj. m.in. szkół – przyp. red) 152 tys. złotyc	true
prawda. janusz piechociński podaje poprawne dane na temat ubóstwa wśród dzieci, opierając się na raporcie opublikowanym przez stowarzyszenie wiosna.	true
fałsz. za rządów po-psl pensje nauczycieli wzrosły średnio o 64%.	false
fałsz. zgodnie z danymi służby więziennej, wzrost liczby zatrudnionych osadzonych jest wyższy niż podaje michał wójcik.	false
fałsz. zbigniew ziobro nie jest najdłużej sprawującym urząd ministrem sprawiedliwości w historii polski. dłużej ten urząd sprawowali henryk świątkowski i marian rybicki w rządzie komunistycznym z ramienia pzpr, oraz stanisław lubodziecki, który zasiadał na czele resortu sprawiedliwości w rządzie na uchodźstwie.	false
prawda. w rankingu doing business 2020 polska zajęła 40. miejsce za azerbejdżanem, rwandą, kazachstanem i mauritiusem. z kolei w rankingu na rok 2016 polska zajęła 25. miejsce.	true
nieweryfikowalne. najnwosze dostępne dane, które mogą zostać poddane analizie pochodzą z roku 2018. użyte stwierdzenie “teraz” sugeruje wyraźnie ich polityk miał na myśli rok 2020. nie możemy posłużyć się jednak danym z najnowszej ustawy budżetowej, gdyż suma w niej zawarta jest swoistym założeniem	unverifiable
prawda. prezydent bronisław komorowski 6 lutego 2015 roku podpisał ustawę o zmianie ustawy o organizmach genetycznie zmodyfikowanych oraz niektórych innych ustaw (dz.u. 2015 poz. 277). legalizuje ona obrót nasionami genetycznie zmodyfikowanymi.	true
prawda. leszek miller posługuje się w zasadzie cytatami z wywiadu polskiego radia z borysem niemcowem, przeprowadzonego przez grzegorza ślubowskiego. na pytanie dotyczące pomysłów sprzedaży broni ukrainie, niemcow udzielił odpowiedzi: “ukraińcy powinni przede wszystkim sami siebie bronić. tam tak naprawdę walczy jeden z tysiąca. mobilizacja się nie udała. oni powinni wykazać większe zdecydowanie, żeby bronić swojego kraju. niech ukraina broni się sama. putin pójdzie tak daleko, jak pozwoli mu ukraińska armia i naród.”	true
prawda. frekwencja w tegorocznych wyborach prezydenckich wyniosła 48,96% , natomiast w 2010 roku wynosiła 55,31%. w liczbach bezwzględnych, w 2015 roku wydano o 2 030 804 mniej kart do głosowania.	true
manipulacja. artykuł 127 konstytucji nie stawia wymogu politycznego doświadczenia jednak oprócz zebrania 100 tysięcy podpisów, stawia jeszcze trzy wymagania wobec kandydatów na prezydenta.	manipulated
manipulcja	manipulated
prawda. biorąc pod uwagę porównanie siły militarnej to według wielu rankingów (np. ranking global firepower) stany zjednoczone są nadal na 1 miejscu w skali światowej, na miejscu drugim jest rosja a na trzecim chiny.	true
nieweryfikowalne. zespołowi demagog.pl nie udało się dotrzeć do danych dotyczących liczby chorych na nowotwory w poszczególnych województwach będącej konieczną do obliczenia śmiertelności.	unverifiable
manipulacja. bogdan zdrojewski zajął piąte miejsce pod względem aktywności w głosowaniach jawnych. w rankingu ogólnym bogdan zdrojewski był na 376 miejscu.	manipulated
fałsz. według danych głównego urzędu statystycznego w 2015 r. placówki opieki nad małymi dziećmi dysponowały 80,8 tys. miejsc. w 2016 r. ta liczba wzrosła o 14,4% i wynosiła 92,5 tys. miejsc. w latach następnych obserwowano zwiększenie ilości miejsc dla małych dzieci z 106,5 tys. w 2017 r. do 137,6 tys. w 2018 r. łącznie więc, w badanym okresie liczba miejsc wzrosła o 56,8 tys., co stanowi wzrost o blisko 70,3%.	false
fałsz. według dostępnych źródeł żaden sondaż z tamtego okresu do którego dotarliśmy nie przedstawia notowań platformy obywatelskiej poniżej 20% poparcia, a w związku z tym wyniku zbliżonego do przywołanych przez polityka 17 procent.	false
fałśz.	false
manipulacja. choć w polsce faktycznie 46% badanych ufa sędziom, w przypadku wielkiej brytanii jest to 70%, a więc mniej niż dwukrotność.	manipulated
prawda. mikoła statkiewicz (мікала́й статке́віч)  był kandydatem na prezydenta w wyborach na białorusi, które odbyły się 19 grudnia 2010 roku. mikoła został skazany w maju 2011 przez sąd rejonu lenińskiego na 6 lat więzienia za organizacje tzw. masowych zamieszek 19 grudnia 2015 roku.	true
prawda. wg raportu gus zatrudnienie i wynagrodzenia w gospodarce narodowej w 2014 r. (s. 53) w dniu 31 grudnia 2014 r. w administracji publicznej pracowało 444 040 osób, przeciętne zatrudnienie wyniosło zaś 426 433 osoby.	true
prawda. przytoczone przez anitę kucharską-dziedzic dane pokrywają się z policyjnymi statystykami na temat liczby prób samobójczych wśród młodzieży.	true
maniplacja	manipulated
prawda. potwierdzają to dane z piątego ogólnopolskiego badania liczby osób bezdomnych.	true
manipulacja. choć zalesienie polski wzrasta, nie startowaliśmy z pułapu poniżej 20%.	manipulated
prawda. według danych gus zawartych w notatce zawierającej informacje o rozwoju demograficznym polski do 2014 roku, województwo łódzkie latach 2000-2014 co roku odnotowuje zmniejszanie się stanu zaludnienia. na rok 2013 średnioroczne tempo przyrostu (ubytku) ludności wynosi -0,46%, natomiast wstępny szacunek danych na rok 2014 to -0,26%.	true
nieweryfikowalne. wypowiedź kazimiera szczuka uznajemy za nieweryfikowalną, ponieważ nie dysponujemy żadnym oficjalnym źródłem obrazującym ściągalnośc alimentów.	unverifiable
fałsz. hasła nawiązujące do rewizji granic państwowych pomiędzy polską, niemcami i ukrainą podnoszone są wyłącznie przez ugrupowanie skrajne, które posiadają marginalne znaczenie na scenach politycznych swoich krajów. nie należy ich utożsamiać z oficjalnym stanowiskiem i polityką państw w tej kwestii.	false
prawda. według dostępnych źródeł rada ministrów przyjęła 29.09.2015 r. projekt ustawy budżetowej na rok 2016, który zakłada deficyt budżetu na kwotę nie większą niż 54.620.000 tys. zł. oraz wzrost państwowego długu publicznego o 54,3 mld zł.	true
prawda. według najnowszych dostępnych danych w 2007 roku pensja minimalna wynosiła 936 zł, w roku 2015 – 1750 zł, a w 2016 została ustalona na 1850 zł. pensja minimalna w 2016 r w porównaniu do roku 2007 została podwojona.	true
prawda. ustawa o zmianie ustawy o lasach została przyjęta przez sejm rp 24 stycznia 2014 roku, prezydent podpisał ją 12 lutego 2014 roku. zgodnie z art. 2 ust. 1 lasy państwowe zobowiązane są wpłacić do budżetu państwa po 800 mln. zł w latach 2014 i 2015. ustawa nowelizuje także ustawę z dnia 28 września 1991 r. o lasach w ten sposób, że dodaje do niej art. 58a, który stanowi, że  dyrekcja generalna lasów państwowych dokonuje wpłaty na rachunek ministra właściwego do spraw środowiska w wysokości stanowiącej równowartość 2% przychodów uzyskanych przez lasy państwowe ze sprzedaży drewna (ust. 1). dyskusyjnym jest nazwanie tej wpłaty haraczem, jest to chwyt retoryczny. wpłaty stanowią dochód budżetu państwa, który zgadnie z prawem może być ściągany przez rząd tworzony przez którąkolwiek partię.	true
prawda. w wielkiej brytanii, zgodnie z national health service act nie ma obowiązku poddawania się szczepieniom. nhs w ramach ubezpieczenia oferuje jednak pełny pakie darmowych szczepień, którym można poddać się dobrowolnie . w szwajcarii również nie ma żadnych obowiązkowych szczepień. bundesamt für gesundheit zaleca szczepienie dzieci przeciw m.in. błonicy, tężcowi, krztuścowi, odrze, śwince i różyczce czy polio [basisimpfungen], całą resztę uznając za opcjonalne.	true
prawda. według dostępnych źródeł w europie środkowej powtórzył się ten sam schemat. w słowacji, czechach i na węgrzech w ciągu ostatnich kilkunastu lat w ten sam sposób obalono rządy.	true
fałsz. analitycy z pwc oraz ecorys przygotowali w czerwcu 2013 roku na zlecenie olaf, czyli europejskiego urzędu ds. zwalczania nadużyć finansowych, raport pt. identifying and reducing corruption in public procurement in the eu. badanie, w którym wzięto pod uwagę 8 krajów unii europejskiej (francja, węgry, włochy, litwa, holandia, polska, rumunia, hiszpania), miało na celu dostarczenie informacji, sposobów działania oraz narzędzi, które mogłyby pomóc we wdrażaniu polityki antykorupcyjnej w krajach członkowskich wspólnoty. warto tu zauważyć, że polska została zaklasyfikowana w tym badaniu do grupy krajów z przeciętnym lub umiarkowanym wskaźnikiem korupcji. w analizie wzięto pod uwagę 5 sektorów gospodarki, w których to m.in. wykorzystywane są fundusze eu: infrastruktura drogowa, wodociągi i kanalizacja, fundusze miejskie i użyteczności publicznej, szkolenia, produkty i usługi z zakresu nowych technologii. wśród analizy wielu wskaźników znajdziemy też ocenę “prawdopodobieństwa korupcji”. wskaźnik ten, oceniony jest na podstawie analizy suplementu do dziennika urzędowego unii europejskiej, poświęconego zamówieniom publicznym. wg cytowanego raportu wynosi on od 19% do 23% (przedział ufności 90%-110%), a więc nie jest to 25%, czyli co czwarty przetarg.	false
fałsz. jadwiga emilewicz podaje niepoprawne dane na temat udziału energii atomowej we francji, który wynosi w rzeczywistości 71,7%.	false
prawda. według najnowszych dostępnych danych głównego urzędu statystycznego, w 2018 roku współczynnik dzietności kobiet wyniósł 1,435.	true
fałsz. według najnowszych dostępnych danych polska zajmuje drugie miejsce razem z wielką brytanią pod względem urlopu macierzyńskiego.	false
prawda. pierwszy przypadek koronawirusa w europie odnotowano 25 stycznia.	true
prawda. zgodnie z danymi otrzymanymi z ministerstwa zdrowia, od dnia 1 lipca 2013 roku w polsce dzięki finansowaniu zapłodnienia poza ustrojowego in vitro w ramach programu na lata 2013-2016 urodziło się 1668 dzieci (stan na 13 kwietnia 2015 roku).	true
prawda. według dostępnych źródeł wybrani sędziowie (tk), powinni już, objąć swój urząd, dlatego że 6 listopada skończyła się kadencja poprzednich.	true
kandydat psl na urząd prezydenta rp podaje prawidłową pozycję polski w najnowszym rankingu transparency international. prawdziwym stwierdzeniem jest również, iż taki sam wynik jak polska uzyskały wyspy zielonego przylądka oraz, że nasz kraj wyprzedza katar. w.k. kamysz nieznacznie myli się o jedną pozycję polski w rankingu z 2018.	true
fałsz. biorąc pod uwagę wszystkie państwa europy, wypowiedź ta jest niezgodna z prawdą. polska nie jest jedynym państwem, które graniczy zarówno z rosją, jak i z ukrainą. wspólne granice z tymi państwami posiada także białoruś. w przypadku państw należących do unii europejskiej tylko polska graniczy i z rosją i ukrainą. w wypowiedzi nie jest uwzględnione, czy chodzi o państwa członkowskie, dlatego należy uznać ją za fałszywą.	false
prawda. janusz korwin-mikke pisząc o podatku przychodowym najprawdopodobniej miał na myśli podatek obrotowy. ten rzeczywiście funkcjonował w okresie prl. ustanowiony w drodze ustawy o podatku obrotowym z 16 grudnia 1972 roku został uchylony ustawą o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym z 8 stycznia 1993 roku. jego podatnikami były m.in. firmy handlowe, których przychód ze sprzedaży był opodatkowany stawką 1%.	true
prawda. objęcie nadzoru przez knf (oraz bfg) nad skok-ami rzeczywiście nastąpiło trzy lata temu, dokładnie 27 października 2012 roku. użycie słowa “około” przez panią premier byłoby tutaj właściwsze ,lecz pozostałoby bez wpływu na sens wypowiedzi.	true
fałsz. janusz korwin-mikke prywatnie jest zwolennikiem monarchii. stwierdzenie to jest jednak fałszem, bowiem janusz korwin-mikke nie mówi nic o roli prymasa jako króla.	false
fałsz. nie jest prawdą, że w senacie viii kadencji zasiadają tylko osoby, które w 2011 roku startowały z list partyjnych. w 2011 do senatu dostało się 96 osób startujących z list partyjnych: platformy obywatelskiej, prawa i sprawiedliwości i polskiego stronnictwa ludowego. 4 kandydatów dostało się startując z własnych komitetów.	false
prawda. podatek vat (afa) na węgrzech wynosi od 1 stycznia 2012 roku 27%, co jest faktem. jako przyczyny wymieniano obietnice wyborcze premiera orbana związane z obniżeniem deficytu budżetowego.	true
fałsz. według danych nbp, na koniec 2014 roku dług zewnętrzny państwa wynosił 1 234 627 mln zł. na chwilę obecną nie ma nowszych danych dot. długu publicznego. różnica pomiędzy wielkością podaną przez andrzeja dudę a liczbą rzeczywistą wynosi ponad 10%. z tego powodu klasyfikujemy tę wypowiedź jako fałsz – różnica wynosi ponad 100 miliardów zł.	false
fałsz. według danych eurostatu, w drugim kwartale 2019 polska odnotowała dopiero dziesiąty wynik pod względem wzrostu gospodarczego w ue.	false
prawda. na zachodzie niemiec znajduje się największa w europie lotnicza baza amerykańska.	true
prawda. prawdą jest, że w kwocie przeznaczonej dla kancelarii prezydenta rp wliczone są środki na narodowy fundusz rewaloryzacji zabytków krakowa.w roku 2015 była to kwota 30 mln zł co stanowi około 18% całkowitego budżetu kancelarii prezydenta rp.	true
prawda. andrzej duda jako poseł podpisał poselski projekt poselski projekt ustawy o zakazie zapłodnienia pozaustrojowego i manipulacji ludzką informacją genetyczną, zgłoszony do sejmu 22 czerwca 2012 roku, którego art. 57 zakładał karę ograniczenia lub pozbawienia wolności do 2 lat za stosowanie procedury zapłodnienia pozaustrojowego.	true
prawda. zdanie to można uznać, za prawdziwe, patrząc na polskie ustawodawstwo. cytując ustawę z 1998 roku o samorządzie województwa: samorząd województwa, z własnej inicjatywy lub na wniosek samorządu gminnego lub samorządu powiatowego, może występować o dofinansowanie realizacji programów rozwoju, regionalnego programu operacyjnego oraz programu służącego realizacji umowy partnerstwa w zakresie polityki spójności, opracowanego przez zarząd województwa, środkami budżetu państwa i środkami pochodzącymi z budżetu unii europejskiej oraz innymi środkami pochodzącymi ze źródeł zagranicznych, w trybie określonym w odrębnych przepisach.	true
prawda. w rządowym projekcie ustawy o leczeniu niepłodności z 13 marca 2015 r. w rozdziale 12 “przepisy karne i administracyjne kary pieniężne” znajdują się przepisy wymieniające czyny niezgodne z ustawą, które podlegają penalizacji (grzywna, kara ograniczenia wolności lub pozbawienia wolności – w zależności od popełnionego czynu).	true
prawda. we wszystkich wyborach prezydenckich, poza wyborami z 2000 roku, odbyła się druga tura.	true
prawda. zgodnie ze statystykami policji liczba ofiar przemocy domowej w polsce w roku 2014 wyniosła 105 332.	true
prawda.projekty ustaw, o których jest mowa w wypowiedzi wpłynęły do sejmu w listopadzie 2017 (projekt o aborcji) i marcu 2018 roku (projekt zakazujący edukacji seksualnej).	true
fałsz. wypowiedź ta jest fałszywa, bowiem poseł smolarz przeoczył fakt, że pod względem spadku bezrobocia wyprzedziły nas 2 kraje, a także nie odniósł się do bardziej szczegółowych danych, które prezentuje np. gus. poseł smolarz zagalopował się nazywając polskę krajem, w którym bezrobocie spada w najszybszym tempie. otóż pod tym względem wyprzedzają nas: malta (-0,5%) i niemcy (-3,6%). w przypadku polski było to -0,1%.	false
manipulacja. choć faktycznie jest ich obecnie 5 milionów, w momencie utworzenia programu rozwoju elektromobilności na świecie było ich już 3 miliony.	manipulated
fałsz. zgodnie z definicją słownikową epidemia to pojawienie się wśród ludności danego terenu dużej liczby zachorowań na określoną chorobę.  [słownik jężyka polskiego pwn] świńska grypa w roku 2009 została przez organizacje ochrony zdrowia uznana za pandemię 11 czerwca 2009 roku. światowa organizacja zdrowia ogłosiła wtedy, że pandemia wirusa grypy a/h1n1 weszła w fazę 6, co oznacza, że ma zasięg ponadkontynentalny. 10 sierpnia 2010 roku ogłoszono wygasanie pandemii. zgodnie z danymi who na niektórych obszarach zainfekowane było nawet 20-40% populacji.	false
pradwa	true
prawda. liczba zarejestrowanych bezrobotnych wynosi 10 907. osoby do 30 roku życia stanowią 25%.	true
w dniu wypowiedzi liczba aktywnych zawodowo lekarzy chorób zakaźnych na 40 tysięcy mieszkańców wyniosła 1,16, a obecnie jest to 1,17. tym samym wypowiedź lidera psl oceniamy jako prawdę.	true
niewryfikowalne	unverifiable
fałsz. tym samym spadek na przestrzeni dwóch lat urzędowania zbigniewa ziobro wyniósł 205.779, co po podziale na liczbę dni (730) daje nam dziennie 282 (dokładnie 281,89) przestępstwa kryminalne mniej, a nie 1000 jak stwierdził sam zbigniew ziobro.	false
prawda. cytowane przez panią minister badanie, przeprowadzone przez dr hab. beatę maria nowak i mgr. jacka krawczyka z wyższej szkoły nauk społecznych pedagogium, objęło rodziców i nauczycieli sześciolatków, które w roku szkolnym 2012/13 rozpoczęły naukę w i klasie szkoły podstawowej. wyniki badania, przeprowadzonego na losowo wybranej, reprezentatywnej grupie rodziców i nauczycieli zostały opublikowane w maju 2014 roku. wykazano w nich, że 79% rodziców, gdyby mogła ponownie decydować, czy wysłać swoje dziecko do szkoły, podjęłoby taką samą decyzję. generalnie, badanie pokazało, że rodzice dobrze oceniają przygotowanie szkół i nauczycieli do przyjęcia sześciolatków.	true
nieweryfikowalne. dostępne najnowsze raporty poświęcone wydatkom federacji rosyjskiej na wojsko znacząco różnią się w ocenie ich wysokości. zgodnie z najnowszym raportem sztokholmskiego międzynarodowego instytutu badań nad pokojem (sipri) rosja w 2014 roku na obronność wydała w przybliżeniu 4,5% swojego pkb.	unverifiable
fałsz. komisja wenecka to organ rady europy.	false
prawda. frekwencja w gminie jarosław w ii turze wyborów przedterminowych na wójta gminy wyniosła 28,44%, podczas gdy frekwencja w pierwszej turze wyborów, która wyniosła 49,29%.	true
prawda. siedziba frontex (europejska agencja zarządzania współpracą operacyjną na zewnętrznych granicach państw członkowskich) ma swoją siedzibę w warszawie, plac europejski 6.	true
zgodnie z danymi dostępnymi na dzień wypowiedzi, w stanach zjednoczonych wpłynęło niemal 3,3 mln nowych wniosków o zasiłek dla bezrobotnych (stan na okres od 15 do 21 marca). był to wówczas najwyższy wynik od października 1982 roku, kiedy złożono niemal 700 tysięcy wniosków czyli ponad 4 razy mniej. mimo, że mateusz morawiecki pomylił się w liczbie wniosków złożonych w 1982 roku, całą wypowiedź oceniamy jako prawdę.	true
prawda. polska, pod względem wielkości pkb per capita (ppp), zajmuje 5 miejsce wśród najbiedniejszych państw unii europejskiej. jest największym państwem w grupie krajów ue o najmniejszym pkb. ponadto, biorąc pod uwagę wielkość powierzchni państw członkowskich, polska zajmuje 6 pozycję i spośród największych państw ma najniższe pkb.	true
prawda. jak wynika z wiadomości podanej na stronie sejmu rzeczypospolitej polskiej, od 1 stycznia 2016 r. wejdą w życie przepisy obejmujące ubezpieczeniem emerytalno-rentowym umowy zlecenia. za rządową nowelizacją tej ustawy głosowało 419 posłów, 8 było przeciwnych, a 2 wstrzymało się od głosu.	true
prawda. na podstawie strony 193 rocznika statystycznego rzeczypospolitej polski z roku 2014, dowiadujemy się iż w roku 2013 doliczono się 10 204 parafii rzymskokatolickich.	true
prawda. mówiąc o programie zdrowotnym, minister arłukowicz miał na myśli program “leczenie niepłodności metodą zapłodnienia pozaustrojowego na lata 2013-2016”. w rozdziałe iv pt. “opis programu”, na str. 8 czytamy: w jednym cyklu stymulowanego jajeczkowania można zapłodnić do sześciu komórek jajowych u pacjentek do ukończenia 35 roku życia. natomiast po dwóch nieudanych próbach związanych z zapłodnieniem 6 komórek, dopuszcza się możliwość zapłodnienia wszystkich uzyskanych komórek. u pacjentek powyżej 35 roku życia nie ogranicza się liczby zapładnianych komórek jajowych.	true
fałsz. prezydent bronisław komorowski 18 grudnia 2013 roku poparł i podpisał obywatelski projekt ustawy o rodzinnych ogrodach działkowych złożony przez komitet inicjatywy ustawodawczej projektu ustawy o rodzinnych ogrodach działkowych. pod projektem złożono 924 801 podpisów.	false
prawda. przyjmując, na korzyść morawieckiego, że miał on na myśli ostatni rok rządu koalicji po-psl, rok 2015, to liczba kontroli skarbowych zmniejszyła się o ok. 57%, czyli w przybliżeniu o połowę, w porównaniu do roku 2018.	true
prawda. uchwała 164/2010 rady ministrów z dnia 12 października 2010 r. ustanowiła program wieloletni na lata 2011-2020 „narodowy program rozwoju medycyny transplantacyjnej”. wg ministerstwa zdrowia tylko w 2014 roku wykonano 1616 przeszczepów. w 2013 roku liczba wykonanych przeszczepów wynosiła 1611, natomiast w 2012 – 1610.	true
fałsz. zgodnie z danymi opublikowanymi przez portal biznes alert, nieprawdą jest, że polska płaci najwyższą kwotę za tys. metrów sześcienny gazu „w tej części świata”. krajem, który kupuje gaz od gazpromu, płacącym więcej od polski jest grecja z ceną 400 dolarów za tys. metrów sześciennych.	false
prawda. lech kaczyński w trakcie sprawowania urzędu prezydenta rzeczypospolitej polskiej odbył wizyty zagraniczne we wszystkich krajach wymienionych przez andrzej dudę.	true
prawda. według ostatnich danych poczta polska zatrudniała blisko 81 tys. osób, z czego prawie 26 tys. stanowili listonosze. oznacza to, że „pozostałych” pracowników było ok. 55 tys.	true
prawda. zgodnie z danymi zakładu ubezpieczeń społecznych  kwota najniższej gwarantowanej emerytury wynosi 880,45 zł.	true
manipulacja. who nie akcentuje już dużej ilości zgonów jako cechy pandemii, jednak i to nie było częścią formalnej definicji, a jedynie możliwą konsekwencją. co więcej, opisane zdarzenia miały miejsce w roku 2009, a grzegorz braun nie wspomina o tym w swoim filmie, co w połączeniu z omawianym tematem koronawirusa sars-cov-2 sugeruje jednoznacznie, że zmiana w podejściu who miałaby być związana z aktualną pandemią.	manipulated
prawda. potwierdzają to informacje najwyższej izby kontroli	true
prawda. obecnie powierzchnia lasów w polsce ogółem wynosi 9255 tys. ha, w tym 7467 tys. ha ma charakter publiczny (nie są własnością prywatną). natomiast lesistość kształtuje się na poziomie 29,6%.	true
prawda. zgodnie z danymi podanymi na stronie komisji nadzoru finansowego, zysk netto krajowych banków komercyjnych działających z oddziałami zagranicznymi w 2014 roku wynosi 15 209 350 627zł.	true
fałsz. według raportu o sytuacji banków w 2013r. przygotowanego przez urząd komisji nadzoru finansowego, w 2013r. 63,2% banków działających w polsce było kontrolowanych przez inwestorów zagranicznych.	false
fałsz. nie jest prawdą że jesteśmy najbardziej rozbrojonym narodem w europie – jeszcze niższy wynik mają ex aequo litwa i rumunia, który wynosi 0,7 jednostki broni na 100 mieszkańców.	false
