https://factcheck.kz/kak-my-opredelyaem-pravdomer/
манипуляция	manipulated
ложь	false
правда	true
фейк	fake
правда (с элементами кликбейта)	true
манипуляция и ложь	manipulated
полуправда и манипуляция	manipulated
правда (с неточностями)	true
без вердикта	no verdict
полуправда	half true
правда и манипуляция	manipulated
правда и техническая ошибка	almost true
без вердикта, техническая ошибка	no verdict
техническая ошибка	almost true
ложь и манипуляция	manipulated
техническая ошибка, искажение информации	almost true
манипуляция и правда	manipulated
ложь и полуправда	half true
сатирический фейк	other/satire
шындық, жартылай шындық	half true
правда и полуправда	half true
дезинформация	false
не найдено никаких доказательств того, что это трагическое событие имеет какое-либо отношение к трудоустройству в университете питтсбурга, любой работе, проводимой в университете питтсбурга, и нынешнему кризису в области здравоохранения, коснувшийся соединенные штаты и мир.	no verdict
қр статистика комитетінің ресми сайтындағы мәлімет бойынша, 1 сәуірдегі қазақстан халқының саны - 18 690 195 адам.	false
правда, техническая ошибка	almost true
манипуляция и полуправда	manipulated
жалған	false
распространённое заблуждение	misconception
— ақш-тың ұлттық биотехнологиялық ақпарат орталығының дерегіне сүйене отырып, бүйректің кез-келген созылмалы ауруы әдетте баяу дамитынын және ауыр себебі болмаса (мысалы, химикаттармен улану сияқты) бірден жұмыс істемей қалуы мүмкін емес деген қорытындыға келеміз. — дегенмен ескерту денсаулығында кінәрат бар адамдар үшін де, жалпы ораза ұстаған адамдар үшін де маңызды, өйткені бүйрек ауруын ерте кезеңдерде анықтау қиын, ал бүйрек ауруынан қазақстанда жол-көлік оқиғасынан да көп адам қайтыс болады. —газдалған сусында пайдалы ештеңе жоқ, әсіресе аш қарынға ішпеген дұрыс, ал кола секілді сусындарды бүйрек ауруларын зерттеушілер жиі пайдаланбауға кеңес береді. толығырақ төменде.	manipulated
үкім: жалған	false
манипуляция, техническая ошибка	almost true
ложь и манипуляции	manipulated
полуправда. в 2019 году показатель младенческой смертности увеличился на 7,3% по сравнению с 2018 годом.	half true
жартылай шындық	half true
кликбейт, ложь и манипуляция	manipulated
манипаляция и ложь	manipulated
misleading information	misleading
фейк, теория заговора	false
фейк, эрика шилдс не делала такого заявления	false
фейк и теория заговора	false
кликбейт и манипуляция	manipulated
заблуждение	deceptive
неге жартылай шындық? себебі алматыда 19,7 млн-ға шынында пәтер сатып алуға болады. бірақ орталықтан алу мүмкін бе екен? өйткені 2020 жылдың алғашқы тоқсанында шаршы метрдің орташа бағасы 417 мың мен 423 мың теңге аралығында болған. яғни, алмалы ауданындағы 1 бөлмелі (хрущевка) пәтер (31,5 шаршы метр) шамамен 22 млн теңге тұрады. жалпы 12 шаршы метрлік пәтерлер де бар, егер сіз осындай бөлмеде тұруға дайын болсаңыз, азырақ сомма төлеуге болады.   неге манипуляция? тұрғын-үй нарығы (екінші деңгейлі немесе бірінші деңгейлі) мен пәтер бағасын инфекциялық аурухананың құрылысымен салыстыру жөнсіз. оған қоса, бұл обьектілер түрлі мақсатта соғылады және оларға әртүрлі санитарлық талаптар қойылады. және бұл тек қана төсек-орын емес, вирустың таралуын болдырмау және медицина қызметкерлерінің қауіпсіздігін сақтау мақсатында салынған оқшауландырылған палата.	half true
false	false
