જાન્યુઆરી 24ના બેંક ઓફ બરોડા દ્વારા તેનો રિપોર્ટ જાહેર કરવામાં આવ્યો હતો, જેમાં ત્રીજા ક્વાટરમાં 1407 કરોડનુ નુકશાન બેંકને થયેલ છે. તેમજ એક વર્ષ પહેલા બેંક 436 કરોડના ફાયદામાં હતી. વાયરલ પોસ્ટમાં કરવામાં આવેલ દાવા પ્રમાણે બેંક ઓફ બરોડા 21000 કરોડના નુકશાનમાં છે, તે દાવો મળતા તમામ પરિણામો પરથી તદ્દન ભ્રામક સાબિત થાય છે.	misleading
misleading	misleading
false	false
વાયરલ મેસેજ પર મળતા પરિણામ પ્રમાણે આ દાવો તદ્દન ભ્રામક સાબિત થાય છે, રતન ટાટા દ્વારા આ પ્રમાણે કોઈપણ વાત કરવામાં આવી નથી. જે માટે તેમણે પોતાના ટ્વીટર એકાઉન્ટ પર આ મુદ્દે ખુલાસો આપ્યો છે.	misleading
misleading claim	misleading
આ ફિલ્મ ટીપું સુલતાન જેમાં શાહરુખ ખાન લીડ હીરો છે, એક ભ્રામક દાવો છે. આ પ્રકારે કોઈપણ ફિલ્મ શાહરુખ ખાન દ્વારા લેવામાં આવી નથી. ટ્રેઇલર વિડિઓ માત્ર મનોરંજન માટે એક યુઝર્સ દ્વારા બનાવવામાં આવ્યો છે.	misleading
flase	false
toi દ્વારા આ મુદા પર પબ્લિશ કરાયેલ રિપોર્ટ જોવા મળે છે, જેમાં સાબિત થાય છે કે આ મહિલાને માત્ર વુમન્સ-ડે નિમિતે એક દિવસ માટે સન્માન પદ એસ.પી બનાવવામાં આવી હતી. વાયરલ પોસ્ટમાં કરવામાં આવેલ દાવા મુજબ કોઈ 14 કે 24 વર્ષની મહિલાને ips કે sp બનાવવામાં આવી નથી. વાયરલ પોસ્ટમાં વીડિઓને ભ્રામક દાવા સાથે વાયરલ કરવામાં આવ્યો છે.	misleading
વાયરલ વિડિઓ પર મળતા તમામ પરિણામો સાબિત કરે છે, આ ઘટના દિલ્હી આનંદ વિહાર બસ ટર્મિનલની છે. જે વિડિઓ ગુજરાતના શ્રમિકો પગપાળા વતન તરફ જવા નીકળ્યા હોવાના ભ્રામક દાવા સાથે વાયરલ કરવામાં આવ્યો છે.	misleading
misleading image	misleading
આ ન્યુઝ રિપોર્ટ પ્રમાણે bcci દ્વારા ipl 2020 બંધ નહીં પરંતુ 15 એપ્રિલ 2020 સુધી કોરોના વાયરસના કારણે રોકવામાં આવ્યો છે. જયારે વાયરલ પોસ્ટમાં દાવો કરવામાં આવ્યો છે ipl 2020 કોરોના વાયરસના કારણે બંધ રહેશે.	misleading
વાયરલ દાવા પર મળતા પરિણામ સાબી કરે છે કે 15 જૂન બાદ સંવિધાનમાં indiaનું નામ ભારત કરવાની વાત તદ્દન ભ્રામક છે. સુપ્રીમ કોર્ટ દ્વારા આ પ્રકારે કરવામાં આવેલ યાચિકા ફગાવી દેવામાં આવેલ છે.	misleading
false connection	false
imposter image	misleading
fake news	false
false content	false
misleading video	misleading
misleading content	misleading
misleading news	misleading
misleading text	misleading
misleading audio	misleading
fabricated news	fabricated
misleadintg, બાબા રામદેવના 2212 કરોડ માફ કરવામાં નથી આવ્યા, આ રકમ રુચિ સોયા કંપની જે ડિફોલ્ટર કંપની હતી તેને રિટર્ન ઓફ મળ્યું છે. જયારે રુચિ સોયા કંપની પતંજલિનો ભાગ બને તે પહેલા rbi દ્વારા આ નિર્ણય લેવામાં આવ્યો હતો. પતંજલિ દ્વારા આ કંપની 4350 કરોડમાં ખરીદવામાં આવી છે.	misleading
યુનિસેફના ટ્વીટર એકાઉન્ટ પરથી પણ આ વાયરસને ફેલાવતા અને તેના સંક્ર્મણથી બચવા માટે એક પોસ્ટ કરવામાં આવી છે. વાયરલ પોસ્ટમાં કરવામાં આવેલ દાવા મુજબ માસ્ક પહેરવાથી કપૂર સળગાવવાથી તેમજ આવી અન્ય ભ્રામક ખબરોને લઇ મળતા તમામ પરિણામ પરથી સાબિત થાય છે કે આ પ્રકારે યુનિસેફ દ્વારા કોઈપણ પોસ્ટ કરવામાં આવી નથી.	misleading
વાયરલ પોસ્ટ સાથે શેયર કરવામાં આવેલ તસ્વીર અને વિડિઓ રિસર્ચ બાદ મળતા પરિણામ પરથી ભ્રામક સાબિત થાય છે. ઉત્તરાખંડમાં આગ લાગેલ છે, પરંતુ વાયરલ પોસ્ટમાં જે પ્રમાણે ભીષણ આગના દર્શ્યો રજૂ કરવામાં આવ્યા છે તે ભ્રામક છે. આ ઘટના પર ઉત્તરાખંડ ફોરેસ્ટ ડિપાર્ટમેન્ટ તેમજ ifs ઓફિસર દ્વારા આ ઘટના ભ્રામક હોવાનો ખુલાસો આપવામાં આવ્યો છે.	misleading
ક્રિસ્ટિઆનો રોનાલ્ડો દ્વારા પોતાની હોટેલ્સને કોઈપણ હોસ્પિટલમાં ફેરવવામાં આવશે નહી. જે મુદ્દે તેમના એસવાઇઝર દ્વારા ખુલાસો આપવામાં આવ્યો છે.	false
આ ઘટના બાંગ્લાદેશની ટ્રેનની છે, જ્યાં 2016માં ઈદના તહેવાર પર ટ્રેનમાં જગ્યા ન મળવાથી મહિલા આ પ્રકારે મુસાફરી કરી રહી છે. વાયરલ દાવા મુજબ સુરેન્દ્રનગરના વઢવાણ કે daily mail અનુસાર બિહાર રાજ્યની ટ્રેનમાં આ પ્રકારે કોઈ મહિલા એ મુસાફરી કરી હોવાનો દાવો તદ્દન ભ્રામક છે.	false
વાયરલ વિડિઓ પર મળતા પરિણામ પરથી સાબિત થાય છે કે આ ઘટના હરિયાણાની તેમજ મેં 2019ના સમયની છે, જેને હાલમાં આવેલ નિસર્ગ વાવાઝોડાના નામ સાથે વાયરલ કરવામાં આવી રહી છે.	misleading
વાયરલ પોસ્ટ એક ભ્રામક દાવો છે, આ પ્રકારે icmr દ્વારા કોઈ માહિતી આપવામાં આવી નથી. icmr દ્વારા કોઈપણ પ્રેસ રિલીઝ, પ્રેસ કોન્ફરન્સ કે ટ્વીટર પર આ દાવાને સત્ય સાબિત કરતી પોસ્ટ કરવામાં આવી નથી.	misleading
વાયરલ પોસ્ટને લઇ મળતા તમામ પરિણામ પરથી સાબિત થાય છે કે આ ઘટના નિઝામુદીન મરકજમાં પકડાયેલ લોકો સાથે જોડાયેલ નથી, તેમજ કોરોના ફેલાવવા માટે યુવકે પોલીસ પર થુંક ફેંક્યું નથી. વિડિઓને ખોટા અને ભ્રામક દાવા સાથે અલગ-અલગ માધ્યમ પર વાયરલ કરવામાં આવ્યો છે.	misleading
વાયરલ વિડિઓ પર મળતા પરિણામ સાબિત કરે છે, વિડિઓમાં કરવામાં આવેલ દાવો જેમાં ટ્રમ્પ દ્વારા આપયેલ ગિફ્ટ ઓબામા ફેંકે છે તે એક ડિજિટલી એડિટ કરી બનાવવામાં આવેલ વિડિઓ છે. વાયરલ વિડિઓમાં બતાવવામાં આવેલ ઘટના તદ્દન ભ્રામક છે, ઓબામા દ્વારા આ પ્રકારે કોઈ ગિફ્ટને ફેંકવામાં આવી નથી. ન્યુઝ સંથાન દ્વારા પબ્લિશ કરાયેલ વિડિઓ પરથી સાબિત થાય છે કે આ ઘટના 2017ની છે અને બારાક ઓબામા સાથે કરાયેલ દાવો પણ ભ્રામક છે.	misleading
આ તસ્વીર કાળા ધન વિરુદ્ધ બાબા રામદેવના ઉપાવસના સમય એટલેકે જૂન -2011ની છે.	false
misleading / old video	misleading
વાયરલ વિડિઓ પર મળતા પરિણામ પરથી સાબિત થાય છે, પુણે રેલવે સ્ટેશન પર આ પ્રકારે લોકોનું સ્ક્રીનિંગ કરવા માટે રોબોટ મુકવામાં આવ્યો છે. જયારે મુંબઈ રેલવે સ્ટેશન પર થર્મલ કેમેરા લગાવવામાં આવ્યા છે. જયારે વાયરલ વિડિઓમાં કરવામાં આવેલ દાવો કે મુંબઈ સ્ટેશન પર રોબોટ સ્ક્રીનિંગ શરૂ કરવામાં આવ્યું હોવાની વાત તદ્દન ભ્રામક છે.	misleading
misleading post	misleading
વાયરલ વિડિઓ પર મળતા તમામ પરિણામ પરથી સાબિત થાય છે, પ્રદીપસિંહ જાડેજા દ્વારા ગૌરક્ષા કાયદા પર માહિતી આપતો વિડિઓ જે સોશ્યલ મીડિયા પર વાયરલ કરવામાં આવ્યો છે તે ઘટના 2017ની છે. જૂન 2017માં પ્રદીપસિંહ જાડેજા દ્વારા ગૌરક્ષા કાયદા પર નોટિફિકેશન જાહેર કરવામાં આવ્યું હતું. સોશ્યલ મીડિયા પર કરવામાં આવેલ પોસ્ટમાં કરવામાં આવેલ દાવો કે ગૌ હત્યા કરવા પર આજીવન કેદની સજા, જે દાવો સત્ય છે, પરંતુ પોસ્ટ સાથે જુન 2017ના રોજ પબ્લિશ કરાયેલ વિડિઓ મુકવામાં આવ્યો છે.	misleading
વાયરલ વીડિઓ પર મળતા પરિણામો પરથી સાબિત થાય છે, આ ઘટના અમદાવાદના જમાલપુર વિસ્તારમાં નહીં પરંતુ મુંબઈના ડોંગરી વિસ્તારમાં આવેલ મસ્જીદની છે. તેમજ આ ઘટના લોકડાઉન 1.0 દરમિયાન માર્ચ 23ના રોજ બનેલ છે, જેને લઇ મસ્જીદના ટ્રસ્ટી વિરુદ્ધ ફરિયાદ પણ નોંધવામાં આવી હતી.	false
વાયરલ વિડિઓ સાથે કરવામાં આવેલ દાવો મળતા તમામ પરિણામ પરથી ભ્રામક સાબિત થાય છે. 2018માં આંધ્રપ્રદેશમાં આવેલ સાયક્લોન સમયે બનેલ ઘટના હાલમાં બંગાળમાં આવેલ વાવાઝોડામાં સર્જાયેલ તારાજીના નામે વાયરલ કરવામાં આવી છે.	misleading
વાયરલ પોસ્ટમાં જે તસ્વીરને સૌમ્યા ચૌરસિયા બતાવવામાં આવી છે , તે તસ્વીર તેમના ફેસબુક એકાઉન્ટ પર જોવા મળે છે. પરંતુ જે તસ્વીરમાં રોકડ અને ઘરેણાં જોવા મળે છે તે તસ્વીર 2016માં બેંગ્લુરુના એક હવાલા ડીલરના ઘર પર થયેલ રેઇડમાં જપ્ત કરાયેલ સામાનની તસ્વીર છે.	misleading
વાયરલ દાવાને લઇ મળતા તમામ પરિણામો પરથી સાબિત થાય છે કે આ એક ભ્રામક અને ખોટો દાવો છે, જેને હાલમાં ચાલી રહેલ યસ બેંકના હાલત સંદર્ભે ભ્રામક રીતે વાયરલ કરવામાં આવી રહ્યો છે.	misleading
વાયરલ દાવા પર મળતા તમામ પરિણામ મુજબ સોશિયલ મીડિયા પોસ્ટ જે tribuneindia ન્યુઝના હવાલે કરવામાં આવી છે તે ભ્રામક અને જૂની સાબિત થાય છે. 2018માં બનેલ ઘટના હાલમાં વાયરલ કરવામાં આવી છે.	misleading
ગરમ પાણી અને મીઠું તેમજ લવિંગ અને કપૂરની પોટલી વગેરે જેવી ભ્રામક વસ્તુઓ કોરોના વાયરસ સ્સામે રક્ષણ આપશે નહીં. who દ્વારા પણ આવા અન્ય ભ્રામક દાવા પર ખુલાસો આપતી પોસ્ટ કરવામાં આવી છે.	false
વાયરલ પોસ્ટ અને મેનકા ગાંધી દ્વારા આપવામાં આવેલ પ્રતિક્રિયા પર મળતા તમામ પરિણામ સાબિત કરે છે, કેરેલામાં દર વર્ષે 600 હાથીની હત્યા કરવામાં આવતી હોવાની વાત તદ્દન ભ્રામક છે. જે બાબતે મિન્સ્ટ્રી દ્વારા આપવામાં આવેલ ડેટા તેમજ કેરેલા ફોરેસ્ટ ડિપાર્ટમેન્ટ દ્વારા ટ્વીટ કરી ખુલાસો આપવામાં આવ્યો છે.	misleading
તસ્વીર સાથે કરવામાં આવેલ દાવો ભ્રામક છે. 2015માં બનેલ ઘટનાની તસ્વીર હાલમાં કેરળમાં હાથી સાથે બનેલ ઘટના ના સંદર્ભમાં વાયરલ કરવામાં આવી રહી છે. વાયરલ તસ્વીર નવેમ્બર 2015માં લીધેલ છે.	misleading
વાયરલ વિડિઓ પર મળતા પરિણામ સાબિત કરે છે કે હિમાચલ પ્રદેશમાં ગાય સાથે બનેલ ઘટના પર જે તસ્વીર વાયરલ કરવામાં આવી રહી છે, તે તસ્વીર જૂન 2015 રાયપુર,મારવાડમાં બનેલ ઘટનાની છે. જેને હાલ હિમાચલ પ્રદેશમાં બનેલ ઘટના સાથે વાયરલ કરવામાં આવી રહી છે.	misleading
misleading advertisement	misleading
વાયરલ પોસ્ટને લઇ મળતા તમામ પરિણામો પરથી સાબિત થાય છે કે પોસ્ટમાં કરવામાં આવેલ દાવા મુજબ આર્ટિકલ 30 આધારે કોઈ પણ કુરાન કે ભગવત ગીતા ભણવવા માટે મંજૂરી આપવામાં નથી આવી, ઉપરાંત આર્ટિકલ 30(a) દાવો કરતી પોસ્ટ જેમાં શાળામાં ભગવત ગીતા અને રામાયણ ભણાવવામાં આવશે. આ એક ભ્રામક દાવો છે, આ પ્રકારે કોઈપણ આર્ટિકલ ભારતના બંધારણમાં છૂટછાટ આપતું નથી.	misleading
આ ઘટના બ્રાઝીલના રિયો શહેરના વોલમાર્ટની છે. જ્યાં 29 નવેમ્બર 29019 black friday દિવસે આપવામાં આવેલ ડિસ્કાઉન્ટ ઓફરના કારણે આ ભીડ જમા થઈ હતી. જયારે આ ઘટના અમેરિકાના કોઈ સ્ટોર્સ પર લોકડાઉનમાં સામાન લેવા જમા થયેલ ભીડ હોવાના ભ્રામક દાવા સાથે વાયરલ કરવામાં આવી છે.	misleading
વાયરલ પોસ્ટ પર મળતા પરિણામ સાબિત કરે છે આ ઘટના જૂન 2018માં બનેલ છે, જેને ગુજરાતના સુરતથી ચાલતા નીકળેલ અને લોકડાઉનમાં ભૂખના કારણે કરેલ આત્મહત્યા હોવાના દાવા સાથે વાયરલ કરવામાં આવી છે. જયારે આ ઘટના મહારાષ્ટ્રના વર્ધા જિલ્લાની છે તેમજ આ ઘટનાને લોકડાઉન સાથે કોઈ સંબંધ નથી.	misleading
વાયરલ વિડિઓ પર મળતા પરિણામ સાબિત કરે છે કે આ ઘટના સાયક્લોન નિસર્ગ નહીં પરંતુ સાયક્લોન ક્યાર સમયની છે. જે ઓક્ટોબર 2019માં આવેલ હતું, જે ઘટનાને હાલ સાયક્લોન નિસર્ગના નામ સાથે વાયરલ કરવામાં આવી રહી છે.	misleading
video is misleading /old video viral	misleading
આ ઘટના જુલાઈ 2019માં ગુજરાતના સુરતમાં બનેલ છે, જેમાં પોલીસ જવાન અવૈધ રીતે દારૂનું વેચાણ કરતી મહિલા પાસે લાંચ લેતો વિડિઓ વાયરલ થતા આ પોલીસ જવાનને ડિસમિસ કરવામાં આવ્યો છે. જે વિડિઓ હાલ કોરોનાવાયરસના કારણે શ્રમિકો પગપાળા નીકળ્યા છે અને તેમની પાસેથી ગુજરાત પોલીસ હપ્તા લઇ રહ્યા હોવાના દાવા સાથે વાયરલ કરવામાં આવ્યો છે.	misleading
વાયરલ દાવા પર મળતા પરિણામો સાબિત કરે છે, પીએમ મોદીના ભાભી ભગવતી બેન એટલેકે પ્રહલાદભાઈ મોદીના ધર્મપત્નિનું અવસાન 1 મેં 2019ના રોજ થયેલ છે. જયારે સોશ્યલ મીડિયા પર આ તસ્વીર સાથે 9 મેં 2020ના રોજ અવસાન થયું હોવાનો ભ્રામક દાવો વાયરલ કરવામાં આવ્યો છે.	misleading
વાયરલ વિડિઓને લઇ મળતા તમામ પરિણામો સાબિત કરે છે, વ્યક્તિ દ્વારા કરવામાં આવેલ દાવો તદ્દન ભ્રામક છે. આ પ્રકારે કોઈ દવાની શોધ કરવામાં આવી નથી, તેમજ હાલ આ યુવકની પોરબંદર પોલીસ દ્વારા ધરપકડ કરવામાં આવી છે.	misleading
ગુજરાતની સત્તા બદલાશે,મુખ્યમંત્રી બદલાશે વગેરે જેવા વાયરલ દાવા મળતા તમામ પરિણામ પરથી એક ભ્રામક અફવા સાબિત થાય છે. આ મુદ્દે મંત્રી મનસુખ માંડવીયા દ્વારા પણ ટ્વીટ કરી ખુલાસો આપવામાં આવ્યો છે.	misleading
misleading image and text	misleading
વાયરલ વિડિઓ પર મળતા તમામ પરિણામો સાબિત કરે છે કે abp ન્યુઝ દ્વારા શાહપુરની ઘટના સાથે જે વિડિઓ રજૂ કરવામાં આવ્યો છે તે વેસ્ટબંગાળમાં પોલીસ પર થયેલ પથ્થરમારા ના દર્શ્યો છે. જયારે શાહપુરમાં થયેલ પથ્થરમારા ના દર્શ્યો આપણે અન્ય ન્યુઝ સંસ્થાન દ્વારા પબ્લિશ કરાયેલ ન્યુઝ પર જોવા મળે છે. તેમજ આ બન્ને જગ્યા પર થયેલ પથ્થરમારાની ઘટનામાં અમદાવાદમાં ચાર પોલીસકર્મી તો વેસ્ટબંગાળમાં બે પોલીસકર્મી ઘવાયા હતા.	misleading
