false	false
misleading	misleading
manipulated media	manipulated
misplaced	misplaced
रतन टाटा यांनी 18 वर्षीय युवा उद्योजक अर्जुन देशपांडे याच्या जेनरिक आधार या स्टार्ट-अपमध्ये थोडी गुंतवणूक केली आहे. 50 टक्के भागीदारी खरेदी केलेली नाही. माध्यमामंध्ये चुकीच्या बातम्या प्रसिद्ध झाल्या आहेत.	false
सर्वोच्च न्यायालयाने देशाचे नाव इंडिया हे नाव बदलून भारत असणार असल्याचा आदेश दिलेला नाही. सोशल मीडियात खोटा दावा व्हायरल झाला आहे.	false
यावरुन हेच स्पष्ट होते की, व्हायरल ट्विटमधील दावा असत्य आहे. सोशल मीडियात या ट्विट द्वारे भ्रामक माहिती पसरवत आहे.	misleading
पुण्यात सार्वजनिक ठिकाणी कोरोनाचा रुग्ण सापडलेला नाही तर सर्व यंत्रणांनी सतर्क राहण्यासाठी माॅक ड्रिल करण्यात आले होते. याच माॅक ड्रिलचा व्हिडिओ चुकीच्या दाव्याने सोशल मीडियात व्हायरल झाला आहे.	misleading
सुशांत म्युझिकच्या तालावर नाचताना दिसत आहे, तो गाणे गात नाही. यावरुन हेच स्पष्ट होते की अभिनेता सुशांतसिंह राजपूतचा दोन वर्षांच्या व्हिडिओ आत्महत्येचा म्हणून व्हायरल झाला आहे.	misleading
शिवलिंगाचा व्हायरल फोटो हा अयोध्येतील नसून फर्रुखाबाद येथे चार वर्षापूर्वी सापडलेल्या शिवलिंगाचा आहे. सोशल मीडियात चुकीच्या दाव्याने हा फोटो व्हायरल होत आहे.	misleading
व्हायरल व्हिडिओ त्र्यंबकेश्वर मंदिरातील नसून कर्नाटकातील कमंडला गणपती मंदिरातील आहे.	false
व्हायरल व्हिडिओतील व्यक्तीचा ब्रीच कॅंडी हाॅस्पिटलशी संबंध नाही, ती व्यक्ती नेमकी कोण आहे याबद्दल माहिती मिळालेली नाही. शिवाय त्या व्यक्तीने व्हिडिओत केलेले दावे चुकीचे असल्याचे देखील आढळून आले.	false
हा व्हिडिओ पुण्यातील नसून बेंगळुरूमधील आहे. सोशल मीडियात भ्रामक दाव्याने व्हायरल होत आहे.	misleading
शारीरिक अंतराच्या नियमाचे उल्लंघन करत बसमध्ये चढणा-या लोकांचा व्हिडिओ मुंबईतील नसून कोलकाता येथील आहे.	misleading
ज्योतिरादित्य सिंधिया यांनी भाजपाच प्रवेश केल्यानंतरचा त्यांचा हा व्हिडिओ नाही. सिंधिया कांग्रेसचे खासदार असताना त्यांनी पत्रकार परिषदेत भाजपावर आरोप केले होते. त्या पत्रकार परिषदेचा व्हिडिओ मीडियात चुकीच्या दाव्याने व्हायरल होत आहे.	misleading
मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी फक्त ख्रिश्चन धर्मियांनाच कोरोनासाठी प्रार्थना करण्याचे आवाहन केलेले नाही तर प्रत्येक धर्माच्या लोकांना असे आवाहन केले आहे. त्यांच्या एडिट केलेला व्हिडिओ व्हायरल करून भ्रामक दावा करण्यात आला आहे.	misleading
व्हायरल व्हिडिओ मुंबई सेंट्रल येथे लाॅकडाऊनदरम्यान पॅरा मिलिटरी दाखल झाल्याचा नसून तो पुणे शहरातील कॅम्प परिसरातील आहे.	misleading
टोळधाडीचा व्हायरल व्हिडिओ महाराष्ट्रातील अमवरावती जिल्ह्यातील नसून राजस्थानमधील जयपूरचा आहे. सोशल मीडियात चुकीच्या दाव्याने हा व्हिडिओ व्हायरल झाला आहे.	misplaced
कोंबड्यामध्ये अॅपोकॅलिप्टीक नावाचा व्हायरस अस्तित्वात असल्याचा दावा भ्रामक आहे.	misleading
व्हायरल व्हिडिओ हा अलिबागमधील चक्रीवादळाचा नसून मागील वर्षी कर्नाटकात आलेल्या क्यार चक्रीवादळाचा आहे. माध्यमांत आणि सोशल मीडियात हा व्हिडिओ चुकीच्या दाव्याने शेअर करण्यात आला आहे.	misplaced
शेडसोबत हवेत उडालेल्या व्यक्तीचा व्हिडिओ हा निसर्ग चक्रीवादळादरम्यानचा नसून दोन वर्षापूर्वीचा आहे. सोशल मीडियात चुकीच्या दाव्याने व्हायरल होत आहे.	misleading
जावेद हैदर या अभिनेत्यावर बेरोजगारीमुळे भाजी विकण्याची वेळ आलेली नव्हती तर त्याने भाजी विकण्याचा अभिनय केला होता. तोच व्हिडिओ चुकीच्या दाव्याने व्हायरल झाला.	misleading
मास्कचा जास्त काळ वापर केल्याने मृत्यू होऊ शकतो हा दावा असत्य आहे. यात कोणतेही तथ्य नाही. सोशल मीडियात चुकीचा दावा व्हायरल होत आहे.	false
त्रिपुरा येथील विलगीकरण कक्षातील डान्सचा व्हिडिओ मुंबईच्या नावाने व्हायरल झाला आहे.	misleading
मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी लाॅकडाऊन वाढविलेला नाही. सोशल मीडियात जुन्या बातमीचा व्हिडिओ चुकीच्या दाव्याने व्हायरल झाला आहे.	misleading
सन 2014 ते 2019 पर्यंत आणि त्यांनतर दुस-यांदा नरेंद्र मोदी हे पंतप्रधान पदावर कार्यरत आहेत. त्यामुळे पोस्टमध्ये जो दावा करण्यात येत आहे तो चुकीचा आहे. व्हायरल व्हिडिओ मनमोहन सिंह पंतप्रधान होते त्यावेळचा नाही.	misleading
यावरुनच हेच स्पष्ट झाले की भाजप नेते हर्षवर्धन पाटील यांचा फोटो एडिट करुन व्हायरल करण्यात आला आहे.	false
महाराष्ट्राचे राज्यपाल भगतसिंग कोश्यारी यांच्याविषयी सोशल मीडियात भ्रामक पोस्ट आणि बातम्या व्हायरल झाल्या आहेत. माॅडेलला तिच्या घरी पोहचविण्यासंदर्भात हिमाचल प्रदेशच्या राजभवन मधून पत्र देण्यात आले होते.	misleading
